----- Page 1 -----
as rE

At

er

RTE

i ay

att

1.

1114 THEE

ay

rf

iH

----- Page 2 -----
২১২ সাহিত্য পাঠ

বেপরোয়া সব স্বপ্ন জেগে উঠত । সে ভাবত তার থাকবে প্রাচ্য-চিত্র-শোভিত, উচ্চ বোঞ্জ-এর আলোকমপ্তিত দুটি গরম করার যন্ত্র থেকে বিক্ষিপ্ত ভারি হাওয়ায় নিদ্রালু হয়ে উঠেছে, তাতে শুয়ে ঘুমিয়ে থাকবে৷ সে কামনা করে একটি বৈঠকখানা, পুরানো রেশমি পর্দা সেখানে eres । থাকবে তাতে বিভিন্ন চমৎকার আসবাব, যার ওপর শোভা পাবে অমূল্য সব প্রাচীন কৌতূহল-উদ্দীপক সামগ্রী । যেসব পরিচিত ও আকাঙ্ক্ষিত পুরুষ সব সেখানে থাকবে৷

তিনদিন ধরে ব্যবহৃত একখানা টেবিলক্লথ ঢাকা গোল একটি টেবিলে তার স্বামীর বিপরীত দিকে সে যখন সান্ধ্যভোজে বসে এবং খুশির আমেজে তার স্বামী বড় সুরুয়ার পাত্রটির ঢাকনা তুলতে তুলতে বলে : "ও! কি ভালো মানুষ! এর চেয়ে ভালো কিছু আমি চাই a' তখন তার মনে পড়বে আড়ম্বরপূর্ণ সান্ধ্যভোজের কথা, উজ্জ্বল রৌপ্যপাত্রাদি, মায়াময় বনভূমির মধ্যে প্রাচীন বিশিষ্ট ব্যক্তি ও বিরল পাখির চিত্রশোভিত কারুকার্যপূর্ণ পর্দা দিয়ে ঢাকা দেওয়াল-এর কামনা ৷ সে ভাবে, অপরূপ পাত্রে পরিবেশিত হবে অপূর্ব খাদ্য আর গোলাপি রং-এর রোহিত মাছের টুকরা অথবা মুরগির পাখনা খেতে খেতে মুখে সিংহ-মানবীর হাসি নিয়ে কান পেতে শুনবে চুপি-চুপি-বলা প্রণয়লীলার কাহিনি ।

তার কাছে ফ্রক বা জড়োয়া গহনা নেই-নেই বলতে কিছু নেই। অথচ এঁ সব বস্তুই তার প্রিয়। তার ধারণা এসবের জন্যই তার সৃষ্টি । সুখী করার, কাম্য হওয়ার, চালাক ও প্রণয়যাচিকা হবার কতই না তার ইচ্ছা তার "কনভেন্ট'-এর সহপাঠিনী এক ধনী বান্ধবী ছিল । তার সঙ্গে দেখা করতে তার ভালো লাগত AT । কারণ দেখা করে ফিরে এসে তার খুব কষ্ট লাগত । বিরক্তি, দুঃখ, হতাশা ও নৈরাশ্যে সমস্ত দিন ধরে সে IAT । এক সন্ধ্যায় হাতে একটি বড় খাম নিয়ে বেশ উল্লসিত হয়ে তার স্বামী ঘরে ফিরল ।

সে বলল, "এই যে, তোমার জন্য এক জিনিস এনেছি ।'

মেয়েটি তাড়াতাড়ি খামটি ছিড়ে তার ভিতর থেকে একখানা ছাপানো কার্ড বের SAT । তাতে নিচের কথাগুলি মুদ্রিত ছিল :

"জনশিক্ষা মন্ত্রী ও মাদাম জর্জ রেমপন্নু আগামী ১৮ই জানুয়ারি সন্ধ্যায় তাহাদের নিজ বাসগৃহে মসিয়ে ও মাদাম লোইসেলের উপস্থিতি কামনা করেন । আমন্ত্রণ-লিপিখানা টেবিলের উপর নিক্ষেপ করে, বিড় বিড় করে বলে :

"ওখানা নিয়ে তুমি আমায় কী করতে বল?"

"কিন্তু লক্ষ্মীটি, আমি ভেবেছিলাম, এতে তুমি খুশি হবে । তুমি বাইরে কখনও যাও না, তাই এই এক সুযোগ, চমৎকার এক সুযোগ!

এটা জোগাড় করতে আমাকে অনেক কষ্ট করতে AACA । সবাই একখানা চায়, কিন্তু খুব বেছে বেছে দেওয়া ROR । কর্মচারীদের বেশি দেওয়া হয়নি। সেখানে তুমি গোটা সরকারি মহলকে দেখতে পাবে ।'

"এ ঘটনার মতো একটি ব্যাপার কী পরে আমি যাব বলে তুমি মনে কর?"

সে এ সম্পর্কে কিছু ভাবেনি । তাই সে বিব্রতভাবে বলে :

তার স্ত্রীকে ফুঁপিয়ে ফুঁপিয়ে কাঁদতে দেখে সে আতঙ্গে নির্বাক ও হতবুদ্ধি হয়ে গেল । তার চোখের পাশ থেকে

----- Page 3 -----
নেকলেস ২১৩

"কিছুই না। শুধু আমার কোনো পোশাক নেই বলে আমি এ ব্যাপারে যেতে পারব AT তোমার যে কোন সহকর্মীর স্ত্রীর পোশাক আমার চেয়ে যদি ভালো থাকে, কার্ডখানা নিয়ে তাকে দাও 1'

সে মনে মনে দুঃখ NT । তারপর সে জবাব দেয় :

"মাতিলদা, বেশ তো চল আলাপ করি আমরা । এমন কোনো পোশাক, অন্য কোনো উপলক্ষেও যা দিয়ে কাজ চলবে অথচ বেশ সাদাসিধা, তার দাম কত আর হবে?'

কয়েক সেকেন্ড মেয়েটি চিন্তা করে দেখে এমন একটি সংখ্যার বিষয় স্থির করল যা চেয়ে বসলে হিসাবি কেরানির কাছ থেকে সঙ্গে সঙ্গে এক আতঙ্কিত প্রত্যাখ্যান যেন না আসে ।

শেষপর্যন্ত ইতস্তত করে মেয়েটি বলল :

গিয়েছিল, আগামী গ্রীষ্মে তাদের সঙ্গে যোগ দেওয়ার ইচ্ছায় একটি বন্দুক কিনবার জন্য ঠিক ততটা অর্থই সে সঞ্চয় করেছিল । তা সত্ত্বেও জবাব দিল :

"বেশ ত। আমি তোমায় চারশত St দেব । কিন্তু বেশ সুন্দর একটি পোশাক কিনে নিও 1'

"বল"-নাচের দিন যতই এগিয়ে আসতে থাকে ততই মাদাম লোইসেলকে বিচলিত ও উদ্বিগ্ন মনে হয় । অবশ্য তার পোশাক প্রায় তৈরি হয়ে এসেছে । একদিন সন্ধ্যায় তার স্বামী তাকে বলল :

শুনে মেয়েটি জবাব দেয়, "আমার কোনো মণিমুক্তা, একটি দামি পাথর কিছুই নেই যা দিয়ে আমি নিজেকে সাজাতে পারি। আমায় দেখলে কেমন গরিব গরিব মনে হবে । তাই এই অনুষ্ঠানে আমার না যাওয়াই ভালো হবে ।

স্বামী বলল, "কিছু সত্যকার ফুল দিয়ে তুমি সাজতে পার । এই খতুতে তাতে বেশ সুরুচিপূর্ণ দেখায় । দশ ST দিলে তুমি দুটি কি তিনটি অত্যন্ত চমৎকার গোলাপফুল পাবে 1"

মেয়েটি এ কথায় আশ্বস্ত হলো না। সে জবাবে বলল, "না, ধনী মেয়েদের মাঝখানে পোশাকে-পরিচ্ছদে এ রকম খেলো দেখানোর মতো আর বেশি কিছু অপমানজনক নেই ।'

তখন তার স্বামী চেঁচিয়ে উঠল : "আচ্ছা, কী বোকা দেখত আমরা! যাও, তোমার বান্ধবী মাদার ফোরসটিয়ারের

সে আনন্দধ্বনি করে উঠল। তারপর সে বলল : "সত্যিই তো! এটা আমি ভাবিনি ।*

পরদিন সে তার বান্ধবীর বাড়িতে গিয়ে তার দুঃখের কাহিনি তাকে বলল। মাদাম ফোরসটিয়ার তার কাচের দরজা লাগানো গোপনকক্ষে গিয়ে বড় একটি জড়োয়া গহনার বাক্স বের করে এনে তা খুলে বলল :

"ভাই, যা ইচ্ছা এখান থেকে নাও 1"

কিন্তু ওগুলি নেওয়ার সিদ্ধান্তও করতে ছেড়ে যেতেও পারে না। তারপর সে জিজ্ঞাসা করে :

"কেন? আছে, তোমার যা পছন্দ তুমি তা বেছে নাও 1"

----- Page 4 -----
২১৪ সাহিত্য পাঠ

হঠাৎ সে কালো স্যাটিনের একটি বাক্সে দেখল অপরূপ একখানা হীরার হার । অদম্য কামনায় তার বুক দুর দুর করে। সেটা তুলে নিতে গিয়ে তার হাত কাপে ৷ সে তার পোশাকের উপর দিয়ে সেটা গলায় তুলে নেয় এবং সেগুলো দেখে আনন্দে বিহ্বল হয়ে UT) তারপর উদ্বেগভরা, ইতস্ততভাবে সে জিজ্ঞাসা করল :

"তুমি এখানা আমায় ধার দেবে? শুধু এটা?

"কেন দেব না? নিশ্চয়ই দেব ।'

সে সবেগে তার বান্ধবীর গলা জড়িয়ে ধরে, পরম আবেগে তাকে বুকে চেপে Ma । তারপর তার সম্পদ নিয়ে সে চলে আসে ।

"বল' নাচের দিন এসে গেল । মাদাম লোইসেলের জয়জয়কার । সে ছিল সবচেয়ে সুন্দরী, সুরুচিময়ী, সুদর্শনা, হাস্যময়ী ও আনন্দপূর্ণ। সব পুরুষ তাকে লক্ষ করছিল, তার নাম জিজ্ঞাসা করে তার সঙ্গে আলাপের আগ্রহ দিকে দৃষ্টি দিচ্ছিলেন ।

আনন্দে মত্ত হয়ে আবেগ ও উৎসাহ নিয়ে সে নৃত্য করছিল । তার রূপের বিজয়গর্বে, সাফল্যের গৌরবে সে আর কিছুই ভাবে না। এক আনন্দের মেঘের ওপর দিয়ে যেন ভেসে আসছিল এই সব আহুতি ও মুগ্ধতা আর জাগ্রত সব কামনা । যে কোনো মেয়ের অন্তরে এই পরিপূর্ণ বিজয় কত মধুর!

সঙ্গে তার স্বামী ছোট একটি বিশ্রামকক্ষে মধ্যরাত্রি পর্যন্ত আধঘুমে বসেছিল ।

বাড়ি ফিরবার পথে গায়ে জড়াবার জন্য তারা যে আটপৌরে সাধারণ চাদর নিয়ে এসেছিল সে তার কাঁধের ওপর সেটি ছড়িয়ে দেয় । "বল" নাচের পোশাকে অপরূপ সৌন্দর্যের সঙ্গে এঁটির দারিদ্র্য সুপরিস্ফুট হয়ে উঠছিল । না পড়বার জন্য সে তাড়াতাড়ি এগিয়ে যেতে লাগল ।

লোইসেল তাকে টেনে ধরে বলল : 'থামো, তোমার ঠাণ্ডা লেগে যাবে ওখানে । আমি একখানা গাড়ি ডেকে আনি 1' সেখানে কোনো গাড়ি পাওয়া গেল AT । তারা গাড়ির খোজ করতে করতে দূরে কোনো একখানাকে দেখে তার গাড়োয়ানকে ডাকতে থাকে ।

হতাশ হয়ে কাপতে কাপতে তারা সিন নদীর দিকে হাঁটতে থাকে৷ শেষ পর্যন্ত যে পুরাতন একখানা তারা পায়, তাহলো সেই নিশাচর দুই-যাত্রীর গাড়ি যা প্যারিতে সন্ধ্যার পর লোকের চোখে পড়ে, তার একখানা, যেইদিনে এইগুলি নিজের দুর্দশা দেখাতে লজ্জা পায় ।

এ খানি তাদের মার্টার স্ট্রিটে ঘরের দরজা পর্যন্ত নিয়ে গেল । তারা ক্লান্তভাবে তাদের কক্ষে গেল ৷ মেয়েটির সব কাজ শেষ । কিন্তু স্বামীর ব্যাপারে, তার মনে পড়ল যে দশটায় তাকে আপিসে গিয়ে পৌঁছাতে es ।

নিজেকে গৌরবমপ্তিত রূপে শেষ একবার দেখার জন্য সে আয়নার সামনে গিয়ে তার গলার চাদরখানা খোলে । হঠাৎ সে আর্তনাদ করে উঠল। তার হারখানা গলায় জড়ানো নেই ।

তার স্বামীর পোশাক তখন অর্ধেক মাত্র খোলা হয়েছে। সে জিজ্ঞাসা করল : "কী হয়েছে?'

আতঙ্কিতভাবে সে উঠে দাঁড়াল : "কী বললে! তা কী করে হবে? এটা সম্ভব নয়। পোশাকের ও বহির্বাসের ভাজের মধ্যে, পকেটে, সব জায়গায় তারা খোঁজ করে । কিন্তু তা পাওয়া গেল না৷

স্বামী জিজ্ঞাসা করল : "এঁ বাড়ি থেকে চলে আসবার সময় তা যে তোমার গলায় ছিল, তোমার ঠিক মনে আছে?

----- Page 5 -----
7 রঃ

ae

dé

Pen HEE Ht He EEE are He i : অর tara aiide 34 3 13:২3 fas PEEETEEELE "এ ও চক চল ra চে TE চে চে ; ; a righ কার ELIE 7 11 3 hae য় i রর a 1 eer । ৷ 4 fa 4 i

----- Page 6 -----
২১৬ সাহিত্য পাঠ

এবার মাদাম লোইসেল দারিদ্র্যের জীবনের ভয়াবহতা বুঝতে পারে। সে তার নিজের কাজ সম্পূর্ণ সাহসের সঙ্গেই করে A । এ দুঃখজনক দেনা শোধ করা প্রয়োজন । সে তা দেবে । দাসীকে তারা বিদায় করে দিল । তারা ঘরকন্নার কঠিন সব কাজ ও রান্নাঘরের বিরক্তিকর কাজকর্ম সে শিখে নিল । তার গোলাপি নখ দিয়ে সে বাসন COM, তেলাক্ত পাত্র ও ঝোল রাধার কড়াই মাজে । ময়লা কাপড়-চোপড়, শেমিজ, বাসন মোছার গামছা সে পরিষ্কার করে দড়িতে শুকাতে CHT । রোজ সকালে সে আবর্জনা নিয়ে রাস্তায় ফেলে । সিঁড়ির প্রত্যেক ধাপে শ্বাস নেবার জন্য থেমে থেমে সে জল তোলে । সাধারণ পরিবারের মেয়ের মতো পোশাক পরে সে হাতে বুড়ি নিয়ে মুদি, কসাই ও ফলের দোকানে যায় এবং তার দুঃখের পয়সার একটির জন্য পর্যন্ত দর কষাকষি করে৷ প্রত্যেক মাসেই সময় চেয়ে কিছু দলিল বদল করতে হয়, কাউকে কিছু শোধ দিতে হয় ।

তার স্বামীও সন্ধ্যাবেলা কাজ করে। সে কয়েকজন ব্যবসায়ীর হিসাবের খাতা ঠিক sea । রাত্রে এক পাতা পাঁচ "সাও' হিসেবে সে প্রায়ই লেখা নকল করে৷

এরকম জীবন দশ বছর ধরে চলল।

দশ বছরের শেষে তারা সব কিছু মহাজনের সুদসহ প্রাপ্য নিয়ে সব ক্ষতিপূরণ করে ফেলতে পারে । তাছাড়া কিছু তাদের সঞ্চয়ও হলো ।

মাদাম লোইসেলকে দেখলে এখন বয়স্কা বলে মনে হয়। সে এখন গরিব গৃহস্থঘরের শক্ত, কর্মঠ ও অমার্জিত মেয়ের মতো হয়ে গেছে। তার চুল অবিন্যস্ত, ঘাঘরা একপাশে মোচড়ানো, হাতগুলো লাল । সে চড়াগলায় কথা বলে এবং বড় বড় কলসিতে জল এনে মেঝে ধোয় । কিন্তু কখনও, তার স্বামী যখন আপিসে থাকে, জানালার ধারে বসে বিগত দিনের সেই সান্ধ্য অনুষ্ঠান ও সেই "বল" নাচে তাকে এত সুন্দর দেখাচ্ছিল ও এমন অতিরিক্ত প্রশংসা পেয়েছিল, তার কথা সে ভাবে।

যদি সে গলার সেই হারখানা না হারাত তাহলে কেমন হতো? কে জানে কে বলতে পারে? কী অনন্যসাধারণ এই জীবন আর তার মধ্যে কত বৈচিত্র্য! সামান্য একটি বস্তুতে কী করে একজন ধ্বংস হয়ে যেতে আবার বীচতেও পারে! এক রবিবারে সারা সপ্তাহের নানা দুশ্চিন্তা মন থেকে দূর করার জন্য সে যখন চামপসৃ-এলিসিস-এ ঘুরে বেড়াচ্ছিল, হঠাৎ একটি শিশু নিয়ে ভ্রমণরতা একজন মেয়ে তার চোখে পড়ল । সে হলো মাদাম ফোরস্টিয়ার ৷ সে এখনও যুবতী, সুন্দরী ও আকর্ষণীয়া। দেখে মাদাম লোইসেলের মন খারাপ হয়ে গেল । সে কি এ মেয়েটির সঙ্গে কথা বলবে? হ্যা, অবশ্যই VACA । তাকে যখন সব শোধ করা হয়েছে তখন সব কিছু খুলে সে বলবে । কেন বলবে না?

সে মেয়েটির কাছে এগিয়ে গিয়ে বলল : "সুপ্রভাত, জেনি ।'

তার TH তাকে চিনতে পারল না। এক সাধারণ মানুষ তাকে এমন অন্তরঙ্গভাবে সম্বোধন করায় সে অবাক হলো । সে বিৰতভাবে বলল :

"কিন্তু মাদাম-আপনাকে তো চিনলাম না-বোধহয় আপনার ভুল ACT'

"না, আমি মাতিলদা লোইসেল ।"

তার বান্ধবী বিস্ময়ে চেঁচিয়ে উঠে বলল : "হায়, আমার বেচারী মাতিলদা! এমনভাবে কী করে তুমি বদলে গেলে-" "হ্যা, তোমার সঙ্গে দেখা হবার পর থেকে আমার দুর্দিন যাচ্ছে_বেশ কিছু দুঃখের দিন গেছে-আর সেটা হয়েছে শুধু তোমার Bey'

"আমার জন্য? তা কী করে হলো?"

"সেই যে কমিশনারের "বল নাচের দিন তুমি আমাকে তোমার হীরার হার পরতে দিয়েছিলে, মনে পড়ে?'

----- Page 7 -----
নেকলেস ২১৭

"ঠিক সেখানার মতো একটি তোমাকে আমি ফেরত দিয়েছিলাম। তার দাম দিতে দশ বছর লেগেছে। তুমি বুঝতেই পার, আমাদের মতো লোক যাদের কিছুই ছিল না, তাদের পক্ষে তা সহজ ছিল না। কিন্তু তা শেষ হয়েছে এবং সেজন্য আমি এখন ভালোভাবেই নিশ্চিন্ত হয়েছি '

"তুমি বলছ যে, আমারটা ফিরিয়ে দেবার জন্য তুমি একখানা হীরার হার কিনেছিলে?'

"হ্যা। তা তুমি খেয়াল করনি? এ দুটি এক রকম ছিল ।"

বলে সে গর্বের ভাবে ও সরল আনন্দে একটু হাসল । দেখে মাদাম ফোরস্টিয়ার-এর মনে খুব লাগল । সে তার দুটি হাত নিজের হাতের মধ্যে নিয়ে বলল :

শব্দার্থ ও টীকা

মাদাম - সৌজন্য প্রদর্শন ও সম্মান জানানোর জন্য ফ্রাঙ্গে মহিলাদের মাদাম সম্বোধন করা হয়।

zt — ফরাসি মুদ্রার নাম। ২০০২ সাল পর্যন্ত এই মুদ্রা প্রচলিত ছিল । বর্তমানে ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্য হওয়ায় ফ্রান্স ইউরো ব্যবহার করে।

"বল' নাচ - বিনোদনমূলক সামাজিক নৃত্যানুষ্ঠান। ইউরোপ-আমেরিকাসহ পৃথিবীর বহু দেশে এই নৃত্য প্রচলিত ।

ot — খ্রিষ্টান ধর্মীয় প্রতীক ।

স্যাটিন — মসৃণ ও চকচকে রেশমি AB । Satin

প্যারী — প্যারিসের ফরাসি নাম।

প্যালেস রয়েল - রাজকীয় প্রাসাদ।

পাঠ-পরিচিতি

'LaParure' । ১৮৮৪ সালের ১৭ই ফেব্রুয়ারি ফরাসি পত্রিকা 'La Gaulois-4 গল্পটি প্রকাশিত হয় এবং সে বছরই ইংরেজিতে অনুদিত হয়। একই সালে প্রকাশিত "নেকলেস শীর্ষক গল্পসছ্থের মধ্যে গল্পটি স্থান পায়। অপ্রত্যাশিত কিন্তু অত্যন্ত আকর্ষণীয় সমাপ্তির জন্য গল্পটি বিপুল জনপ্রিয়তা লাভ করে।

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন ১. এক সন্ধ্যায় মাদাম লোইসেলের স্বামী মসিয়ে কী হাতে ঘরে ফিরলেন? ক. সুন্দর গয়নার বাক্স খ. একটি বড় খাম

গ. উজ্জ্বল রৌপ্য পাত্র ঘ. কারুকার্যপূর্ণ পর্দা